### 2022-04-20 msz-45.tex
Add 46

        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
        for v in Adj[u]:
            # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
            if v in Q and w(u, v) < key(v):
                pi[v] = u
                key[v] = w(u, v)
                # aktualizace prioritni fronty
                Q.decrease_key(key)

>>>>

        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
        for v in Adj[u]:
            # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
            if v in Q and w(u, v) < key(v):
                pi[v] = u
                key[v] = w(u, v)
                Q.decrease_key(key) # aktualizace prioritni fronty

### 2022-04-20 msz-46.tex
Add 46

\paragraph*{Hledání nejkratších cest ze všech uzlů do jednoho} Tento problém lze řešit stejnými algoritmy. Graf se transponuje, provede se algoritmus pro problém \uv{hledání nejkratších cest ze jednoho uzlu do všech ostatních uzlů} a poté se transponuje zpět.

@@

@@

Slouží pro řešení v obecných grafech (mohou obsahovat cykly a záporné hrany).

@@

Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran.

>>>>

\paragraph*{Hledání nejkratších cest ze všech uzlů do jednoho} Tento problém lze řešit stejnými algoritmy. Graf se transponuje (převrácení orientace hran), provede se algoritmus pro problém \uv{hledání nejkratších cest ze jednoho uzlu do všech ostatních uzlů} a poté se transponuje zpět.

\paragraph*{Reprezentace nejkratší cesty} Nejkratší cestu grafu $G = (V, E)$ reprezentujeme pomocí pole předchůdců $\pi$, kde $\pi[v]$ označuje předchůdce uzlu $v \in V$ na nejkratší cestě. Podgraf předchůdců pak je $G_{\pi} = (V_{\pi}, E_{\pi})$, $V_{\pi} = \{ v \in V : \pi[v] \neq \text{NULL} \} \cup \{ s \}$, $E_{\pi} = \{ (\pi[v], v) \in E : v \in V_{\pi} - \{ s \}$. V okamžiku dokončení algoritmu výpočtu nejkratších cest je $G_{\pi}$ strom nejkratších cest. Tj. kořenový strom obsahující nejkratší cesty ze zdroje $s$ do všech ostatních uzlů.

@@

Představené algoritmy pracují z důvodu efektivity se sledy a nikoliv s cestami (bylo by nutné stále kontrolovat, zda nebyla porušena podmínka cesty), ačkoliv je problém nazývá hledání nejkratší cesty.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná inicializační funkce. Složitost je $\Theta(n)$, kde $n$ je počet uzlů.}]
def initialize_single_source(G, s):
    # G je graf
    # s je vychozi uzel
    for v in G.V:
        d[v] = INF  # d je pole vzdalenosti
        pi[v] = NULL  # pi je pole predchudcu
    d[s] = 0
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná funkce \textit{relax}. Složitost je $O(1)$.}]
def relax(u, v, w):
    # u a v jsou uzly grafu
    # w je vahova funkce
    if d[v] > d[u] + w(u, v):
        d[v] = d[u] + w(u, v)
        pi[v] = u
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{46/relax.png}
    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
\end{figure}

@@

Slouží pro řešení v obecných grafech, mohou obsahovat cykly a záporné hrany. Záporné cykly je však nutné detekovat a vrátit specifickou hodnotu. V podstatě se jedná o \textit{brute force} algoritmus, provede se relaxace $n-1$-krát pro každou hranu.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford. Proč $n-1$ iterací? Protože mezi libovolnými dvěma uzly v grafu, existuje cesta o maximálním počtu hran $n-1$.}]
def bellman_ford(G, s, w):
    # G je graf
    # s je vychozi uzel
    # w je vahova funkce

    # faze inicializace
    initialize_single_source(G, s)
    n = len(G.V) # pocet uzlu

    # faze relaxace: provedeni (n-1) * m relaxaci (m je pocet hran)
    for _ in range(0, n-1):
        for u, v in G.E:
            relax(u, v, w)

    # faze detekce zaporneho cyklu
    for u, v in G.E:
        if d[u] > d[v] + w(u, v):
            return NULL

    return pi
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsection{Složitost}

\begin{itemize}
    \item Řádek 7, 8 -- $\Theta(1)$.
    \item Řádky 11, 12, 13 -- $(n-1) \cdot \Theta(m) = \Theta(n \cdot m)$, kde $n$ je počet uzlů a $m$ je počet hran grafu.
    \item Řádek 16, 17, 18 -- $\Theta(m)$.
    \item Celkem $\Theta(n \cdot m)$.
\end{itemize}

\subsection{Příklad}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p1.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p2.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p3.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p4.pdf}
    \caption{Příklad, část 4.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p5.pdf}
    \caption{Příklad, část 5.}
\end{figure}

@@

Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v obecných grafech.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Dijkstra.}]
def dijkstra(G, s, w):
    # G je graf
    # s je vychozi uzel
    # w je vahova funkce

    # faze inicializace
    initialize_single_source(G, s)
    Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
    S = {} # mnozina uzlu, ktera uz byla prozkoumana

    # faze relaxace
    while not Q.empty():
        u = Q.extract_min(d) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v d
        S += {u}
        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
        for v in Adj[u]:
            relax(u, v, w)

        Q.decrease_key(d) # aktualizace prioritni fronty

    return d, pi
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsection{Složitost}

\begin{itemize}
    \item Předpokládejme implementaci prioritní fronty pomocí pole.
    \item Řádek 8, 18 -- $O(1)$.
    \item Řádek 11 -- While cyklus se provede $n$-krát, kde $n$ je počet uzlů.
    \item Řádek 12 -- $O(n)$, najítí minima v poli uzlů. Celkově (s cyklem) $O(n^2)$.
    \item Řádek 16 -- $O(m)$, pro všechny hrany. Celkově (s cyklem) $O(m \cdot n)$.
    \item Celkem $O(n^2 + m) = O(n^2)$.
    \item Pro řídké grafy lze využít implementaci fronty pomocí binární haldy a získat tak $O(m \cdot \log(n))$.
    \item Při implementaci fronty pomocí Fibonacciho haldy dostaneme časovou složitost $O(n \cdot \log(n) + m)$.
\end{itemize}

\subsection{Příklad}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p1.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p2.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p3.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p4.pdf}
    \caption{Příklad, část 4.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p5.pdf}
    \caption{Příklad, část 5.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p6.pdf}
    \caption{Příklad, část 6.}
\end{figure}
